1. Валидация на фронте
    - Проверять размер файла перед загрузкой (ограничение 50МБ). +
2. Улучшение UX
    - Экран редактирования 
    - Экран регистрации и логина
    - Светлая тема
    - В режиме редактирования не работает кнопка "Главная" 
    - Окно предпросмора не ограничено размером
3. Обработка ошибок
    - Показать пользователю понятные сообщения об ошибках при неудачной загрузке или обработке.
    - Обработать случаи таймаута и недоступности сервера.
    - Еще какие то хз 
4. Парсер и форматирование
    - Добавить отмену форматирования, если текст уже был форматирован +
    - Обработать форматирование пустого поля +
    - Копирование текста +
5. Другое
    - Вынести цвета в отдельный файл +
